---
layout: post
title: Numpy Skill Set - Pandas快速上手指南（二）
excerpt: "本文将介绍运用Pandas处理数据的进阶操作"
modified: 26/08/2018, 16:12:01
tags: [Pandas]
comments: true
category: blog
---

## 1.Pandas读取的细节处理

当我们拿到原始数据时，很有可能需要自行处理一下才能使用，此时也会涉及一些优化改动，本小节将介绍此类操作。

#### 忽略表末信息
一个常见的情境是，原始CSV文件末尾还包括了一些不需要的信息，我们可以在读取文件时通过传递特定参数直接忽略他们。
```
import pandas as pd
df = pd.read_csv("passengers.csv", engine="python", skipfooter=3)
```
- **skipfooter**：传递参数，直接告知Pandas，在读取时忽略掉原文件的最后三行。
- **engine**：skipperfooter只在python引擎下起效，而默认引擎为c，因此需要显示指定。

#### 更改数据列名目
另一个常见的问题是，原文件中的column names不合适，为此我们需要进行修改
```
# show column names
df.columns

# modify column names
df.columns = ["month", "passengers"]
```
#### 列访问及捷径
```
# classic approach
df['passengers']

# alternative method
df.passengers
```
第一种为常见的直接指定列名的方法，第二种方法仅能在列名为string情况时生效，另外，如果列名中包含空格，此法也不能生效。

#### 添加侧边列
机器学习场景中，我们经常需要在数据矩阵的侧边添加一条全为1的列（biased terms）
```
df['ones'] = 1
```
那么，如果我们想自行给新增列的数据赋值，应该怎么操作？下文会探讨这个问题。


## 2. Rows & Columns
除了上例之外,另有一种方法也可将DataFrame转换至Numpy array

```
M = X.as_matrix()
```
Pandas的行列操作和Numpy array有显著差异,  
下面两种类似的语法表达有着全然不同的效果:
- Numpy: X[0] -> 0th row
- Pandas: X[0] -> column that has name 0

从类型来看,如果运行`type(X[0])`就可以发现其本质是Series类.

Pandas中获取列的方式和Numpy中获取行的方式极为相似，那么Pandas中真正获取行的方式是什么呢?  
以下两种操作都能获取Pandas中的行，效果完全一致
```
X.iloc[0]
X.ix[0]
```
样例输出如下：
```
0	17.930201
1	94.520592
2	320.259530
Name: 0, dtype: float 64
```
我们可以用`X.head()`对比一下数据(head一般会显示前五行，因此这里省略了234行)
```
	0			1			2
0	17.930201	94.520592	320.259530
1	97.144697	69.593282	404.634472
```
可以发现`.iloc[]`和`.ix[]`正确获取了原数据帧的第一行。  
另外需要注意的是，这两种操作和`X[0]`的返回类型是一样的，是Pandas中专门存储一维序列的Series类别，我们还是可以用`type(X[0])`确认：
```
pandas.core.series.Series
```

以下介绍一些Pandas中的进阶行列操作
- 同时获取多个列
```
X[[0, 2]]	# get the 0th and 2nd column
```
- 依据某种标准选择特定列
```
# select all the rows with the data for 0th column is less than five.
X[ X[0] < 5 ]
```
样例返回：
```
		0		  1		    2
5	3.1927	29.2562	94.6188
44	3.5939	96.2522	293.2371
```
注意此时返回了所有满足条件的行，满足什么样的条件？  
**名称为"0"的列中数据需要小于5**
这里需要特别注意的是，内层我们挑选列的语法并没有什么问题，**但是外层的语法的效果居然是筛选行，记住在DataFrame上用`X[]`是典型的列获取语句，这里是Pandas中一个比较古怪的地方**，需要特别留意区分，个人感觉这里语法区分度不够很容易造成误读。

## 3.Apply Function
需要新增的列是其他列的组合时，Apply函数正好排上用场  
试考虑如下情境：
- 我们需要创制一个新的数据列，该数据列的每个cell的值都应该基于X1和X2在对应行的cell值
- 如何表达新列与X1、X2的逻辑关系？

```
df['x1x2'] = df.apply(lambda row: row['x1']*row['x2'], axis = 1)
```

- 注意，Apply函数需要传递参数 `axis = 1`，表面它将作用于每行，而非每列(`axis = 0`)，其实是负责传递了lambda的参数row

如果lambda的形式不好理解的话，可以看成如下先定义，再调用的形式
```
def get_interaction(row):
	return row['xq']*row['x2']
    
df['x1x2'] = df.apply(get_interaction, axis=1)
```
- 注意，原函数明确的需要一个行数（row）为参数，这个参数在apply调用的时候没有显式传递，实质上是我们指定`axis = 1`后apply自动遍历每行给到原函数的。

下面给出一个样例示范，假设我们有一个数据列"month", cell中的数据都是类似"1949-05"的形式  
我们需要用datetime库函数去剥离这个形式，提取年月日时间要素
```
from datetime immport datetime
datetime.strtime("1949-05", "%Y-%m")

Out： datetime.datime(1949, 5, 1, 0, 0)
```
然后我们用Apply函数把上面的功能直接map到整个df['month']上，得到新列
```
df['dt'] = df.apply(lambda row: datetime.strtime(row['month'], "%Y-%m"), axis = 1)
```

## 4.Joint
最后介绍的功能是Joint，其效用和SQL中的类似。

假设我们有两张待join的数据表  
- T1 > user_id, user_email
- T2 > user_id, user_click

要join这两张表，只需：
```
pd.merge(t1, t2, on="user_id")
# or
t1.merge(t2, on="user_id")
```

如果需要一次性合并多个数据列（不仅user_id）的话，仍然可以使用这种方法。
