---
layout: post
title: Pandas快速上手指南
excerpt: "Pandas是Numpy技术栈的重要组成部分，本文介绍了其基本概念和行列操作"
modified: 26/08/2018, 13:04:15
tags: [Pandas]
comments: true
category: blog
---

## 1.Meet Pandas

**什么是Pandas?**
> Pandas是一种能够高效加载数据的工具，尤其是能很好的处理以CSV为代表的结构化数据。

CSV(commas seprated value)中每行代表一条数据记录，每行内部每个信息单元用逗号隔开。
显然，CSV文件是一张天然的表！（你完全可以用Excel打开）。
那我们干嘛不用Excel得了？

**因为Data Scientists还是喜欢和矩阵打交道，对矩阵来说各种运算都很方便**(注意，这里的矩阵指的是转换成Numpy的array格式)

那么接下来就需要读取CSV文件并转化成矩阵形式。
**先来看看传统Python读取：**
```
import numpy as np
for line in open("data.csv"):
	row = line.split(',')
    sample = map(float, row)
    X.append(sample)
X = np.array(X)
```
**运用Pandas读取**
```
import pandas as pd
X = pd.read_csv("data.csv", header=None)
X = X.values
```
显然Pandas来的方便的多，需要注意的是首次获得的X是一个Pandas自带类型的DataFrame对象
该类有一个df.values方法可直接返回np类型的array
另外如果数据文件没有header,那么读取时需要声明,否则将会默认读取第一行作为各数据列的名目

## 2. Rows & Columns
除了上例之外,另有一种方法也可将DataFrame转换至Numpy array

```
M = X.as_matrix()
```
Pandas的行列操作和Numpy array有显著差异,  
下面两种类似的语法表达有着全然不同的效果:
- Numpy: X[0] -> 0th row
- Pandas: X[0] -> column that has name 0

从类型来看,如果运行`type(X[0])`就可以发现其本质是Series类.

Pandas中获取列的方式和Numpy中获取行的方式极为相似，那么Pandas中真正获取行的方式是什么呢?  
以下两种操作都能获取Pandas中的行，效果完全一致
```
X.iloc[0]
X.ix[0]
```
样例输出如下：
```
0	17.930201
1	94.520592
2	320.259530
Name: 0, dtype: float 64
```
我们可以用`X.head()`对比一下数据(head一般会显示前五行，因此这里省略了234行)
```
	0			1			2
0	17.930201	94.520592	320.259530
1	97.144697	69.593282	404.634472
```
可以发现`.iloc[]`和`.ix[]`正确获取了原数据帧的第一行。  
另外需要注意的是，这两种操作和`X[0]`的返回类型是一样的，是Pandas中专门存储一维序列的Series类别，我们还是可以用`type(X[0])`确认：
```
pandas.core.series.Series
```

以下介绍一些Pandas中的进阶行列操作
**同时获取多个列**
```
X[[0, 2]]	# get the 0th and 2nd column
```
**依据某种标准选择特定列**
```
# select all the rows with the data for 0th column is less than five.
X[ X[0] < 5 ]
```
样例返回：
```
		0		  1		    2
5	3.1927	29.2562	94.6188
44	3.5939	96.2522	293.2371
```
注意此时返回了所有满足条件的行，满足什么样的条件？  
**名称为"0"的列中数据需要小于5**
这里需要特别注意的是，内层我们挑选列的语法并没有什么问题，**但是外层的语法的效果居然是筛选行，记住在DataFrame上用`X[]`是典型的列获取语句，这里是Pandas中一个比较古怪的地方**，需要特别留意区分，个人感觉这里语法区分度不够很容易造成误读。
